قائد أنا شفتُ فيديو المقابلة الماضية (حق أنهار الرمادة)،
ممتاز، و كانت حلقة روعَة.
و بعده هي قالت أنها ممكن تفتح مطعم في المستقبل.
طيب، لا هي جاءه "تعني جاءت" تعمل أكَّه "تعني هكذا"،
و تـ تحتاج بِيَس، تحتاج فلوس.
كيف ممكن تصلِّح عشان تخلِّي الناس يدعمونَّا أو المستثمرين أو البنوك أو غيره؟
أشكرك، يا سعيد، أنك تابعت المقابلة.
و نحن نرجو للدكتورة أنهار، و جميع رواد الأعمال اليمنيين،
نساءً و رجالاً، كل التوفيق.
دكتورة أنهار هي ذكرت أنها في المستقبل
بتفكِّر أو ترنو أنها تفتح مطعم جديد.
في هذه الحالة، قد تحتاج دعم. و هذا الشيء طبيعي في كل الأعمال الجديدة.
في هذه الحالة، بيجي أهمية و دور (خطة الأعمال)،
اللي إحنا "تعني نحن"ذكرنا بأنها المهمة الأخيرة
ضمن الخطوة الثانية في عملية ريادة الأعمال
(تطوير أفكار جديدة للأعمال).
خطة الأعمال هذه عندما تبرزها (أنهار الرمادة)، أو أي مستثمر،
لبنك، أو لمستثمر خارجي، أو لشركة تمويل أو غيره،
فبناء على هذه الخطة،
يقتنع البنك أو المستثمر أو جهة التمويل أو غيره،
أنه يعطوا التمويل اللازم للمشروع عشان ينمو.
و هذه أحد فوائد (خطة الأعمال) اللي هي الفائدة الخارجية،
أنها المستند الذي بيقدِّم العمل بالشكل السليم و المقبول و المنطقي
للجهات الخارجية، سواء كانوا مستثمرين أو أصحاب رؤوس أموال،
أو بنوك أو مكاتب أو غيرها،
أو أيٍّ من أصحاب المصلحة في المنظمة،
يعني قد يكونوا جهات حكومية مثلاً،
أو قد يكونوا من الـ كبار العملاء، أو حتى للجمهور.
و هناك، أيضاً، غرض داخلي لخطة الأعمال.
لكن قبل ما نروح الغرض الداخلي، خلِّينا نعرِّف (خطة الأعمال) باختصار.
هي، مثلما جاءت في كتابنا (ريادة الأعمال 2016)،
هي مستند نصي، عادة ما يكون (25) إلى (35) صفحة،
يوضح باختصار إيش هو العمل، و كيف سيتم القيام به.
الهدف الداخلي لخطة الأعمال هي أنها بتدفع
الملَّاك و المستثمرين و رواد الأعمال
أنهم يفكروا بشكل دقيق و عميق
في كل نقطة، كل مسألة، كل شيء يتخصص بعملهم و بشركتهم.
بالتالي، بالتأكيد هو بيعزز من نشاط المنظمة و من عملها
و من تنافسِيَّتها و من ميزتها المستدامة.
طيب، هل كل رواد الأعمال بيعملوا خطة أعمال؟
و الله للأسف، يا سعيد، الواقع يقول (لا)، خاصة عندنا في اليمن.
يعني نسبة ضئيلة جداً من رواد الأعمال، اللي افتتحوا مشاريع جديدة،
بيكون في معاهم خطط أعمال.
بل أن المسألة هذه أو المشكلة هذه مش موجودة فقط في اليمن.
حتى في العالم الخارجي، الدراسات تقول أنه ربما
أقل من 30% من رواد الأعمال بيعملوا خطط أعمال متكاملة.
المسألة، ربما، تعود إلى الاستهانة بأهمية إجراء خطة الأعمال.
و لهذا يقول لك ما فيش "تعني لا يوجد" داعي يا أخي،
خلِّينا كذا نمشِّي أمورنا و خلاص.
أو ربما أيضاً يكون للعمل و الجهد الاستقصائي و البحثي و التجميعي الكبير
اللي تحتاجه خطة الأعمال.
لأنه خطة الأعمال ما يقدرش "تعني لا يستطيع" شخص واحد يقوم فيها.
لا بد أنه فريق عمل كامل يقوم فيها.
و تحتاج أيضاً إلى عملية بحثية. تحتاج أيضاً إلى جمع بيانات.
لأنه لو تذكروا جميع، يا سعيد،
الحلقات السابقة اللي احنا جبناها،
(تحليل الجدوى) و (نموذج الأعمال) و (الصناعة و المنافسين)،
حتى في مسألة (توليد الفُرَص و الأفكار) و النظر إلى الاتجاهات وغيرها،
كلها بتحتاج إلى عمل بحثي، عمل استقصائي، جمع بيانات، تحليل بيانات.
فهذه الأشياء كلها تندرج مع بعضها و تتفصل بشكل أكبر،
حتى يتم إبرازها في (خطة أعمال) منهجية متكاملة.
و مع ذلك، نحن ندعم بقوة،
و جميع الكتب المتخصصة و المراجع تدعم بقوة
أنه كل رواد الأعمال يكون معهم خطة أعمال.
مش بالضروري أنها تكون متكامِلَة و مُبهِرَة (25) إلى (35) صفحة، لا.
و إنما يكون فيها الحد الأدنى من ما
يصف العمل بالشكل المناسب و كيفية القيام به.
و ننبه نحن هنا أنه خطة الأعمال
هي عادة ما تتم قبل الشروع في العمل الحقيقي.
يعني قبل ما تمارس نشاطك.
لأنه الغرض الأساسي من خطة الأعمال هو أنه
(الفكرة) من لمَّن تجي إلى الرأس
ثم تتطور تتطور، حسب ما أخذنا في الحلقات السابقة،
إلى أن تصبح جاهزة في شكل (خطة أعمال)
متكاملة و واضحة و قابلة للتطبيق،
فهذا هو الوقت الأنسب لتجهيز و إبراز خطة الأعمال.
لكن هذا لا يعني أنه الأعمال القائمة أو الشركات، المشاريع القائمة،
اللي ما عملت خطط أعمال،
أنها تعمل الـ الـ، ضروري، من الجيِّد أنها تعمل خطط أعمال.
هذا بيساعدها، كما ذكرنا، في تحسين جودة العمل،
و تحقيق ميزة تنافسية أكبر.
و نقطة ثانية أيضاً أنه خطة الأعمال
ما هياش "تعني ليست" مستند جامد تعمله مرة واحدة
و تقول مع السلامة، بالباي باي، لا.
هو مستند ديناميكي متحرك
يـ يعني لا بد أنه يُتَجَدَّد باستمرار،
لأنه السوق يتجدد، لأنه التيارات عادة ما تتغير و تتجدد.
و الأمر كله طبعاً له علاقة بالمجال اللي أنت فاتح فيه مشروعك،
بالصناعة، بالمنافسين و بالجمهور.
دائماً التوصيات تكون على أهمية مراجعة و تنقيح خطة الأعمال
على الأقل مرة سنوياً،
أو في حال حدوث أي حدث بارز، سواء داخلياً أو خارجياً.
تمام، إيش مكونات هذه (خطة الأعمال)،
يعني مو "تعني ماذا" لازم نكتب بينه "تعني بها"؟
مكونات الخطة، يا سعيد، أنا كما ذكرت لك سابقاً،
كل الأشياء اللي أخذناها في السابق، خاصة في موضوع (ريادة الأعمال)،
بتُضَمَّن في خطة الأعمال، لكن بترتيب مناسب
و بتنسيق منهجي سليم.
بالإضافة طبعاً إلى مجموعة أخرى من التفاصيل
حتى تُخرِج و تبرِز المستند بشكل متكامل.
حسب كتابنا، عادة ما تبدأ خطة الأعمال بصفحة الغلاف.
بيكون فيها اسم المشروع،
و حقه الـ Logo أو الشعار إذا كان موجود، و عنوانه باختصار.
و بعدين المحتويات، اللي هي محتويات الخطة،
و في نهاية الخطة، يكون موجود عندك (الملاحق)،
مستندات أو نصوص من غير اللائق أنه تُضَمَّن في صميم الخطة.
يعني، مثلاً، السيرة الذاتية التفصيلية  للمنشئين أو لرواد الأعمال.
بعدين فيما بينهم،
يعني ما بين الغلاف و الـ الـ صفحة المحتويات و الملاحق،
في (11) قسم. تبدأ بأهم نقطة في خطة الأعمال،
اللي هي (الملخَّص التنفيذي).
و الملخَّص التنفيذي هو ليس تمهيد لخطة الأعمال،
و إنما ملخص فعلي يشمل أبرز النقاط المهمة و الحساسة
التي يروح و ينظر لها المستثمرين أو أصحاب المصلحة،
مجرد ما يحبوا يتعرفوا على العمل حقَّك.
بتختصر لهم هي في صفحتَيْن، في أهم البيانات و المعلومات.
و نحن نحب نُنَوِّه أنه هذا الهيكل اللي إحنا عرضناه لكم و تفاصيله أيضاً
هو مش ضروري أنه كل عمل لازم يطبِّق و يمشي على كل نقطة فيه.
و إنما هو نموذج شامل و كامل.
ممكن تطبيقه أو يصلح لأي نوع من أنواع المشاريع.
بالتالي كل مالك مشروع، كل رائد أعمال،
حسب طبيعة مشروعه و طبيعة البيئة اللي يعمل فيها،
يستطيع أنه هو  يعبِّي أو يركِّز على النقاط اللي تهمَّه بشكل أكبر.
و نحن في قناتكم، كتميز دائماً، في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
بنعرض لكم هذا الهيكل، اللي هو (هيكل خطة الأعمال)،
بجميع تفاصيله الفرعية اللي هي تدخل تحت النقاط الـ (11) الأساسية،
كما جاءت في كتابنا (ريادة الأعمال 2016)،
لكنها مترجَمَة باللغة العربية.
موجودة حصرياً فقط على قناتكم، على (الإدارة عن جدارة)،
لا يمكن تجدوه في أي مرجع آخر، على الإنترنت أو غيره،
مترجَم باللغة العربية، ممكن تحصلوا عليه في قسم الوصف
على صيغة البي دي أف، صفحة واحدة فقط، أسفل الفيديو.
فعلاً، نموذج متميز و هيكل رائع.
و نحن ندعو كل رواد الأعمال المهمتمين
أنه يبصروه و يحمِّلوه عشان يستفيدوا منه.
و أنا فعلاً ألاحظ أنه أكثر الحاجات اللي أنت عرضتها
في هذا الهيكل و في هذا المخطط،
قا "تعني قد" جاءت في الحلقات الماضية في القناة،
خاصة الحلقات حق (تحليل الجدوى) و (نموذج الأعمال)
و حق (تحليل الصناعة و المنافسين).
و يمكن الثنتَيْن الحاجات الجُدَاد "تعني الجديدة"
(الملاحق) و كمان (الملخص التنفيذي)،
قه "تعني قد" أنت شرحتهن.
صحيح كلامك يا سعيد. و مش بس هكذا،
مش فقط الدروس الخاصة بكتاب (ريادة الأعمال 2016)،
بل إنه جميع الدروس السابقة اللي كانت في القناة،
و النقاشات السابقة، مثلاً حق الكتاب الأول بالقناة،
كتاب (الإدارة 2015)، جميع النقاط اللي ناقشناها في هذا الكتاب،
و النقاط اللي بنناقشها في الكتب اللاحقة،
كلها تصب في فهم عميق و أكبر لمكونات (خطة الأعمال)،
و كيفية أداءها بأفضل طريقة ممكنة.
مثلاً، كتاب (الإدارة 2015)،
بيفيدك بشكل كبير في القسم التاسع من الخطة
اللي هو (الفريق الإداري و هيكل الشركة).
لأنه النقطة هذه، القسم التاسع، اللي هو (الفريق الإداري و هيكل الشركة)،
عادة يكون أول شيء يروح ينظر له المستثمرين الراغبين
أو اللي هم أبدَوْا استعداد، أو يعني
جاءت عندهم نية إنهم يدعموا عملك.
فمجرد ما يتعرفوا على مشروعك،
أول حاجة يريدوا يعرفوها هي
مدى إمكانية و قدرة فريق العمل، اللي هم رواد الأعمال،
أنه هذه الخطة اللي أبرزوها، هذه الأفكار اللي أبرزوها،
مدى اقتناعهم و إيمانهم فيها،
و قدراتهم و مهاراتهم و إمكانياتهم إنهم يطبقوها على أرض الواقع.
لأنه ما بيجي لك مستثمر أو بنك أو غيره، يدفع لك فلوس و يمولك،
و هو يشك أو مش مقتنع بإمكانياتك و مهاراتك القيادية و الريادية.
عندك مثال آخر هنا.
أحد الكتب اللي بنتناولها مستقبلاً في القناة،
كتاب (التسويق 2016)، لكوتلر و آرمسترونج،
و هو كتاب التسويق الأشهر على مستوى العالم،
يُدَرَّس في كل الجامعات المعروفة العربية و العالمية،
بيساعدنا نفهم مبادئ التسويق عشان نستطيع نعبيء بأفضل طريقة ممكنة
القسم الرابع في الخطة (التحليل السوقي)، و القسم السادس (الخطة السوقية).
مثال آخر، كتاب (الإدارة المالية 2012)
و اللي نحن عرَّجنا عليه من قبل في أحد الفيديوهات السابقة للقناة،
اللي هو فيديو (قصة و روح إنشاء القناة)،
ضمن هذا الكتاب، إحنا بنستطيع نتعرف بتفصيل
الـ الأقسام في الخطة المتعلقة بالشئون المالية و بالشئون الاقتصادية،
الكُلَف و القوائم المالية و غيرها و غيرها،
مثل القسم الخامس (الجوانب الاقتصادية للمشروع)
اللي هي متعلقة بالتكاليف و بالإيرادات،
و القسم الأخير الحادي عشر (الإسقاطات و التوقعات المالية)
اللي هي القوائم المالية التوقُّعِيَّة للمستقبل لخمس سنوات إلى الأمام،
كما هي مذكورة حسب الـ الخبراء، من المُفَضَّل إنك تعملها،
التدفق النقدي أو قائمة الدخل أو الميزانية العمومية.
و أخيراً، من الكتب اللي بتتناولها القناة
و اللي ذكرناها من قبل في الفيديو الخاص بالجودة،
كتاب (إدارة العمليات 2011)،
و هذا الكتاب بيساعدنا في القسم الثامن بالخطة
اللي هي (خطة العمليات).
و يشرح لنا بالتفصيل كيف تقدر تتصرف في الأشياء الخاصة بالعمليات،
بإنتاج المنتج أو الخدمة، منذ كونها مادة أولية، إلى وصولها إلى يد المستهلك،
كل ما يتعلق بموقع المشروع، و كيف بنقوم بإنتاج المنتج أو الخدمة،
و كيف الترتيب الداخلي اللي بيكون داخل الـ الـ المنشأة،
و مراحل التصنيع أو مراحل إنتاج الخدمة و غيرها.
و هكذا يا سعيد، كل كتاب، كل فيديو و كل موضوع
نحن بنطرحه في القناة،
هو بيعزز و يكمِّل من الفيديوهات، من المواضيع الأخرى،
لتشكِّل كلها نسيج متكامل منسجم بيخدم هدف القناة و توجُّهها النهائي،
الذي هو (بالإدارة تنال الصدارة).
فعلاً، قائد، كلامك صحيح.
و نحن نشكر دائماً القناة على جهدهم المتميز.
و ندعو الجميع أنه يتابعوا الـ القناة بانتظام
لأنه جميع الفيديوهات متناسقة و مرتبة،
و كل واحد بيدعم الثاني.
بس، يا قائد، كم شنجلس "تعني سنقعد" ننتظر
لوما "تعني إلى أن" تكمِّلوا، لمَّن القناة تكمِّل كل الكتب هذه،
خاصة أنه الكتاب الواحد يأخذ من القناة ثلاثة أشهر؟
ما فيش "تعني لا يوجد" حاجة أكَّه "تعني هكذا" ممكن نعملها
عشان نساعد اللي هم يشتوا يعملوا خطة بسرعة،
و يمشِّوا نفسهم حتى بخطة مبدئية؟
بالتأكيد يا سعيد. أنا أصلاً ذكرت من البداية
أنه إحنا بنشجع كل رواد الأعمال،
سواء اللي بدؤوا في العمل أو لا،
أنه يكون معاهم خطة أعمال، لما فيها من أهمية
على المستوى الداخلي و على المستوى الخارجي.
نحن قدَّمنا في هذا الفيديو وسائل مُساعِدَة
تستطيع أنها تمكِّن رواد الأعمال أنهم يبدؤوا في الخطة،
و ينتجوا خطة مبدئية.
أبرزها طبعاً لرواد الأعمال المهتمين
أنهم يتابعوا هذه الحلقة باهتمام،
و أنهم يحمِّلوا الملحَق المترجَم اللي إحنا عملناه.
و أيضاً الـ الـ المحتويات و النقاط اللي إحنا بنذكرها
في الموقع الإلكتروني و في دروسنا السابقة،
هذه كل الأشياء بتساعدهم أنهم يعملوا خطة الأعمال.
و أيضاً أنه يتابعوا حلقاتنا السابقة،
بالذات في موضوع (ريادة الأعمال).
لكن لرواد الأعمال، للمستثمرين، اللي هم يريدوا تفاصيل أكبر،
و فعلاً بيجدوا في مـ مشاكل أو صعوبات
من شان "تعني من أجل" يتعرفوا على تفاصيل
مسألة التسويق و المسألة المالية و مسألة العمليات و غيره،
كتابنا، اللي هو الكتاب الثاني في القناة (ريادة الأعمال 2016)،
في الفصل السادس اللي احنا بنناقشه الآن (كتابة خطة الأعمال)،
ضمن الجزء الثاني (تطوير أفكار أعمال ناجحة)،
الفصل كاملاً عدد صفحاته 37.
و هو بيعطي توضيح تفصيلي جيد لكل نقطة و كل جزئية،
في مسألة خطة الأعمال.
فنحن بنعرض على الجميع اللي هم مهتمين في جميع محتويات الفصل،
أنه يتواصلوا معنا على الخاص،
على البريد الإلكتروني للقناة الرسمي (viewers@manwim.com)،
أو على الخاص بصفحتنا بالفيسبوك (manwim2019)،
يتواصلوا معانا لطلب خدمة ترجمة احترافية لجميع محتويات الفصل،
السبعة و ثلاثين صفحة، اللي بتحتوي على شرح مفصل، كما قلنا،
على جداول، على رسومات توضيحية، على حالات عملية واقعية،
على أسئلة و على قائمة مراجع،
و غيرها من الأشياء الرائعة و المتميزة.
هكذا الصدق تكونوا عملتم كل اللي عليكم.
و احنا نشكر القناة دائماً على أنها ترحب بالمشاركة،
و دائماً تتفاعل مع كل اللي يشاركوا معاها و يتواصلوا معها.
شكراً جزيلاً لك يا سعيد على حماسك الرائع.
و أشكر جميع المتابعين على المشاهدة أو المتابعة و الدعم الكبير.
نشد على أيدي الجميع أنهم يواصلوا في دعم القناة،
بأكبر طريقة ممكنة، و بأقصى ما يستطيعون،
حتى تستمر القناة في رسالتها و في نهجها.
نحن بانتهائنا من هذا الموضوع، اللي هو (كتابة خطة الأعمال)،
نكون قد انتهَيْنا من الجزء الثاني أو الخطوة الثانية في ريادة الأعمال
اللي هي (تطوير أفكار أعمال ناجحة).
و خلاص، الآن الفكرة حقنا موجودة على شكل خطة أعمال متكاملة
جاهزة للتطبيق الفوري.
فمسائل التطبيق هذه نحن بنأخذها ابتداء من اللقاء القادم
لمَّن ندخل في الجزء الثالث في الكتاب،
أو الخطوة الثالثة في عملية ريادة الأعمال،
اللي هي (الانتقال من الفكرة إلى مشروع الأعمال الناجح).
خلاص، الآن بنبتعد من مسألة الأفكار و مش عارف إيش
إلى الشغل الحقيقي و الواقعي.
و هذا الجزء أو هذه الخطوة فيها مجموعة من الفصول أو المَهَمَّات،
فبنبدأها باللقاء الأول القادم، الخطوة الأولى أو المَهَمَّة الأولى،
اللي هي (الجوانب الأخلاقية و القانونية للمشروع الجديد).
شكراً جزيلاًعلى المتابعة و على الدعم.
لقاؤنا الخميس القادم. كونوا معنا، إنتاجنا كل خميس،
في قناتكم (الإدارة عن جدارة) - (بالإدارة تنال الصدارة).
اشتركوا بالقناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
و تفاعلوا معنا. تواصلوا معنا. و اعملوا لنا Like و إعجاب.
و شاركونا بالتعليقات. و انشروا القناة و ادعموا القناة على أوسع نطاق،
لجميع منصاتنا الإلكترونية،
في اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الـ إيميلنا (viewers@manwim.com)،
و كذلك صفحات الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة. نلقاكم الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.